### 2010-10-29 qualificacao/cap-tdd.tex
documentacao executavel

@@

tdd = tfd + refatoracao

>>>>

\section{Documentação executável}
\label{sec:tdd-documentacao-executavel}

Manter uma documentação de projeto atualizada é uma tarefa árdua e algumas vezes ela é completamente abandonada pela equipe de desenvolvimento.
Uma solução para isso é enxergar os testes criados pela prática de TDD como uma documentação; mas uma documentação que é "executável", já que o programador
pode rodá-la e verificar se está tudo correto.

Dar bons nomes aos testes é uma boa prática, pois eles servirão de documentação para os desenvolvedores, e talvez até para
pessoas de negócio. O nome de um teste deve ser uma sentença que especifica um determinado comportamento do sistema, e não uma 
sentença com um texto genérico. O código abaixo mostra um exemplo de teste que especifica um comportamento do sistema e um exemplo aonde
o nome não é muito claro.

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
public class GeradorDeNotaFiscalTest {
	// certo
	public void deveGerarUmaNotaFiscalDeServicosDeTelecomunicacao() { /* ... */ }

	// certo
	public void naoDeveGerarUmaNotaFiscalDeServicosDeInternet() { /* ... */ }

	// errado
	public void testaTelecomunicacao() { /* ... */ }
}
\end{lstlisting}

Repare que o primeiro e o segundos testes especificam um pequeno comportamento do sistema, enquanto o terceiro teste não é muito claro e não
passa muita informação. Se todos os testes tiverem nomes significativos, ao juntar todos eles, o programador teria realmente uma
documentação do código.

O projeto AgileDox \footnote{http://http://agiledox.sourceforge.net/}, por exemplo, pega classes de teste e as 
transforma em texto corrido, colocando espaços entre as palavras no nome do teste. No exemplo da classe de teste acima, 
o seguinte documento seria gerado:

\begin{verbatim}
GeradorDeNotaFiscal
- deve gerar uma nota fiscal de serviços de telecomunicação
- não deve gerar uma nota fiscal de serviços de internet
\end{verbatim}

@@
